# 总结一下我的本科四年


纪念我热烈灿烂的青春

<!--more-->

---

## 年级总结

先总结一下每个年级自认为最重要的事情吧。

- 大一：转专业到计算机，抹平专业差距
- 大二：进入浙科大程序设计竞赛集训队，拿了点比赛的奖项，减少学历差距
- 大三：面试拿到了七牛云的实习 offer，并且有了一段 10 个月的实习经历，补齐了项目、实习经历
- 大四：校招进入北京快手，是一个好的职业起点

结果来看的确还行，但是距离我入学时给自己定的 50w 年薪还差了点。

尽管大环境有点不如人意，还是希望再接再厉，争取两年后达到年薪 50 万的目标。

## 旅行方面

大学前一坤年因为疫情的原因，并没有出去旅游。从大四的国庆开始，开启了我的大学旅行生活。

在这一年里，去了南京、宁波、合肥、哈尔滨、横店、兰州、西宁、海北藏族自治州，张掖、嘉峪关、瓜州、敦煌、海西蒙古族藏族自治州、大柴旦、格尔木、可可西里、茶卡、海南藏族自治州、海东市。

去南京的走过翠绿的梧桐大道，等待音乐台的鸽子飞起，也进过富丽堂皇的牛首山佛顶宫，也曾夜泊秦淮夫子庙，登过南京的老城墙，观赏过三博之一的南博。

去宁波和高中同学惊险攀岩，去合肥中科大打了第一场 icpc 线下赛，去哈尔滨感受了一下北国风光，也第一次坐了飞机。

去西北走过祁连山、昆仑山、当金山，踏足柴达木盆地和青藏高原，也骑过马、骑过骆驼、追过鼠兔、撵过羊。看过雪山、草原、沙漠与星空，见过沙漠下暴雨，也见过六月飞雪，见到了初中地理上的丹霞与雅丹地貌。更收获了一段珍贵的友谊和全长 4300 千米的自驾环线。

## 经济方面

### 奖学金

大学里总计获得奖学金如下：

- 省政府奖学金 $\times 1$
- 优秀学生二等奖学金 $\times 2$
- 创新创业三等奖学金 $\times 2$
- 信息学院科技创新奖学金 $3707$￥
- 优良学风奖 $\times 1$

奖学金共计：16107.0 ￥

### 实习所得

实习公司如下：

- 鸿泉物联：2610.8 ￥
- 七牛云：62400.0 ￥

实习共计：65010.8 ￥

### 投资理财

截止目前（2024-06-28），基金获利 211.47 ￥，投入成本 6000 ￥左右。

其中 S&P500 获利 523.96 ￥，而军工、医疗、白酒相关的 A 股基金亏损 312.49 ￥。

**远离 A 股，享受幸福人生**

### 其他

通过闲鱼半个月赚了 6000 ￥左右，以及其他兼职、校内补贴共 1000 ￥左右。

共计 7000 ￥

### 总结

大学里通过奖学金、实习、兼职、创业、投资理财共计获得 88329.27 ￥。

相对来说，在大学的后半段，大三下以及大四期间，我实现了大学生的财富自由。

通过自己赚来的钱，给自己置备了一部新手机 iPhone 15 Pro Max，一瓶 500ml 大吉岭茶香水，旅行所需的全部资金、平常的生活开销、北京的租房资金，以及给妈妈买了一个金戒指作为母亲节礼物。

遗憾的是没有达到 6 位数的收入，希望工作之后能减少一些不必要的支出，尽快达到人生理想！

## 荣誉&奖项

### 荣誉认证

- 🏆 浙江科技大学优秀毕业生 2024
- 🏆 工业互联网平台开发工程师中级 2023

### 评奖评优

- 🏆 浙江科技大学优良学风奖学金 2022-2023
- 🏆 浙江科技大学创新创业奖学金三等奖 2022-2023
- 🏆 浙江省政府奖学金 2021-2022
- 🏆 浙江科技大学创新创业奖学金三等奖 2021-2022
- 🏆 浙江科技大学优秀学生二等奖学金 2021-2022
- 🏆 浙江科技大学三好学生 2021-2022
- 🏆 浙江科技大学优秀学生二等奖学金 2020-2021
- 🏆 浙江科技大学三好学生 2020-2021

### 竞赛奖项

- 🥈 CCCC - 第八届中国高校计算机大赛 GPLT 全国总决赛 - 银奖 2024
- 🥇 CCCC - 第八届中国高校计算机大赛 GPLT 全国总决赛 - 金奖 2023
- 🥈 第十四届蓝桥杯软件和信息技术专业人才大赛 C/C++ 组（国赛）- 银奖 2023
- 🥇 第十四届蓝桥杯软件和信息技术专业人才大赛 C/C++ 组（省赛）- 金奖 2023
- 🥈 RAICOM - 机器人开发者大赛 CAIP 编程设计（省赛）- 银奖 2023
- 🥈 ICPC - 第十九届浙江省大学生程序设计竞赛 - 银奖 2022
- 🥈 CCCC - 第七届中国高校计算机大赛 GPLT 全国总决赛 - 银奖 2022
- 🥈 第十三届蓝桥杯软件和信息技术专业人才大赛 C/C++ 组（省赛）- 银奖 2022
- 🥉 RoboCom - 机器人开发者大赛 CAIP 编程设计（国赛）- 铜奖 2022
- 🥈 RoboCom - 机器人开发者大赛 CAIP 编程设计（省赛）- 银奖 2022

## 感谢的人

首先需要感谢我的父母一直以来给我的支持与鼓励，以及家族内长辈们的关心与帮助。

感谢妞妞，陪伴了我 9 年。

感谢浙科大林志洁老师，虽然在训练上没怎么帮助，但是每次比赛的资金由林老师支付，感恩 🙏。

感谢我的室友（李想，汤晨铳，王家栋）给我带来了三年良好的宿舍氛围与快乐。

感谢我的同学们，网友们，谢谢你们陪伴了我的青春。

感谢浙科大 ACM 实验室的同仁，尤其是方行同学和方毓乔同学，志同道合的队友 🤝，我们都有美好的未来。

感谢杭州七牛云的 mentor 们（捷哥、雨哥、宝哥），我在七牛云过的很充实、很开心。

感谢北京快手的 leader 旭哥、mentor 京哥，在绝望时给了我留在这个行业的希望。

感谢方行同学，胡向东同学陪伴了我 11 天的毕业西北自驾旅行。

感谢一段 be 的感情，让我成长了很多。

最后感谢我自己，没有放弃那个高考考砸的小男孩，没有选择浑浑噩噩的度过一生。

## 展望未来

现在我是 22 周岁。

希望自己在 24 岁可以提一台自己的小车，预算 30 万。

在 27 岁踏入年薪百万的行列，正所谓业立家成。

在 27~30 岁的区间和喜欢的人结婚，我们一定志同道合。

未来可能会继续深造，读研读博。但是目前最重要的还是做好自己的本职工作，保障快手的网络流量可用性。

当然也考虑创业，如果天时地利人和的话。

也不能一直闷着头搞技术，和人打交道也是必会的技能，尽可能向上社交。

少熬夜，多锻炼，勤阅读。

北京，我来了。

---

潘江明

二〇二四年六月二十八日 凌晨

记于 杭州临安家中

